---
layout: post
title:  2021-09-02-스프링핵심원리-by-김영한님
category: spring
tags: [spring, java]
comments: true
---

> 김영한님의 강의를 듣고 정리하는 글이다.

## 객체 지향 설계와 스프링

### 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생

2000년대 초반에는 EJB(Enterprise Java Beans)라는 기술을 사용했었다. 근데 너무 복잡하고, 비쌌다.(한 대당 수천만원 가량..!) 그리고 EJB에 너무 의존적이게 되어 개발하기가 어려웠다. 그렇게 고통을 받고 있다가 로드 존슨이라는 사람이 책을 하나 냈는데, 이것이 지금의 스프링의 기초 토대가 되었다. 또한 EJB에서는 엔티티빈이라 해서 ORM을 제공했는데 이 또한 사용하긴 별로여서 개빈 킹이라는 인물이 Hibernate를 만들었고 현재는 거의 표준처럼 사용하게 되었다.

> JPA는 인터페이스가 Hibernate는 구현체가 된다.

#### 스프링 역사

- 2002년 로드 존슨 책 출간
- EJB의 문제점 지적
- EJB가 없어도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있음을 보여주고, 30,000라인 이상의 기반 기술을 예제 코드로 선보였다.
- 지금의 핵심 개념과 기반 코드가 들어있어서 개발자들이 이 책을 참고해서 개발했다.
- BeanFactory, ApplicationContext, POJO, 제어의 역전, 의존 관계등이 기술되어었다.
- 이후 유겐 휠러와 얀 카로프가 오픈소스로 만들자고 하여 되었다.
- EJB라는 겨울을 넘어 새로운 시작이란 뜻으로 Spring이라고 지어졌다.

### 스프링이란

스프링은 하나만 있는게 아니라 여러가지의 기술의 모음이라고 봐야 한다.

- 필수: 스프링 프레임워크, 스프링 부트
- 선택:
  - 스프링 데이터: CRUD를 쉽게 해줄 수 있게 도와줌. (스프링 데이터 JPA)
  - 스프링 세션: 세션 기능을 관리
  - 스프링 시큐리티: 보안 관리
  - 스프링 Rest Docs: API 문서화 편히 해줌
  - 스프링 배치: 배치 처리를 관리
  - 스프링 클라우드: 클라우드 기술 관리

#### 스프링 프레임워크

- 핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타
- 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
- 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
- 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
- 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
- 언어: 코틀린, 그루비

스프링 부트를 활용하면 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용할 수 있다.

#### 스프링 부트

- 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용한다.
- 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성
- Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨
- 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공
- 스프링과 3rd party(외부) 라이브러리 자동 구성
- 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공
- 관례에 의한 간결한 설정

스프링 부트는 프레임워크를 보조해주는거지 따로 쓸 수 있는 것은 아니다.

#### 스프링 단어

스프링이라는 단어는 문맥에 따라 다르게 사용된다.

- 스프링 DI 컨테이너 기술
- 스프링 프레임워크
- 스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계

#### 스프링은 왜 만들어 졌을까

모든 기술에는 핵심 개념이 있다. 스프링도 지금 엄청 거대한데 처음에는 3만줄에서 시작되었다. 도대체 스프링에는 무슨 핵심 개념이 있었기에 이렇게 거대해질 수 있었을까? 전자 정부 프레임워크라서? DB 관리 등을 편히 해주어서? 그것들은 결과물들이고 핵심은 아래와 같다.

- 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크이다.
- 자바 언어의 가장 큰 특징은 **객체 지향 언어**이다.
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크이다.
- 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크이다.

EJB 시절에는 EJB에 종속되어가지고 자바의 객체 지향을 잃게 되었었는데, 스프링은 DI를 활용하여 이를 해결해주었다.

### 좋은 객체 지향 프로그래밍이란

객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. **(협력)**

#### 객체 지향 특징

- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연하고 변경이 용이하**게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다. 이런 유연하고 변경이 용이하게 해주는것이 **다형성** 덕분이다. 다형성을 위해서는 역할과 구현을 분리해서 생각해야 한다.
가령, 운전자가 있고 자동차가 있다. 운전자는 자동차가 K3든 테슬라든 아무리 차가 바뀌어도 자동차의 기능만 알면 사용할 수 있다. 이처럼 역할과 구현으로 구분하면 세상이 단순해지고, 유연해지면 변경도 편해진다. 이의 장점으론 다음과 같다.

- 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 된다.
- 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
- 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

자바에서는 역할은 인터페이스가 되고, 구현은 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체가 된다. 객체를 설계할 때 역할과 구현을 명확히 분리해준다. 객체를 설계할 때 역할(인터페이스)를 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체를 만들어 준다. 혼자 있는 객체는 없기에 클라이언트(요청)와 서버(응답) 관계로 서로 협력을 한다.

#### 다형성의 본질

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 **협력**이라는 객체사이의 관계에서 시작해야 한다.
- 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

#### 스프링과 객체 지향

- 다형성이 가장 중요하다.
- 스프링은 다형성을 극대화해서 이용할 수 있게 도와준다.
- 스프링에서는 제어의 역전, 의존관계 주입은 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰 있도록 지원한다.

### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 (SOLID)

SOLID는 클린코드로 유명한 로버트 마틴이 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙을 정리한 것이다.

- SRP: 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle)
- OCP: 개방-폐쇄 원칙 (Open/Closed Principle)
- LSP: 리스코프 치환 원칙 (Liskov Substitution Principle)
- ISP: 인터페이스 분리 원칙 (Interface Segregation Principle)
- DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency Inversion Principle)

#### SRP 단일 책임 원칙

- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
  - 클 수 있고, 작을 수 있다.
  - 문맥과 상황에 따라 다르다.
- 중요한 기준은 변경이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것이다.

#### OCP 개방-폐쇄 원칙

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용한다.
- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현

아래의 코드를 봐보자.

```java
// MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();
```

구현체를 바꾸기 위해서 코드를 수정하였다. 이렇게 되면 다형성을 이용한거지만 OCP원칙이 지켜지지 않은 것이다. 왜냐, 수정을 한 것이기 때문이다. 이런 문제를 해결하려면 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

#### LSP 리스코프 치환 원칙

- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요하다.

만약에 자동차라는 인터페이스에서 엑셀은 앞으로 가게끔 규정해야한다. 그런데 뒤로가게 하는 구현체를 만들면 LSP를 위반하게 되는 것이다. 느리든 빠르든 앞으로 가게끔 구현해야 한다.

#### ISP 인터페이스 분리 원칙

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
- 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않는다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

#### DIP 의존관계 역전 원칙

- 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라이다.
- 즉, 역할에 의존하게 해야 한다는 것이다. 객체 세상에서도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다. 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

```java
MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
```

위 코드는 인터페이스에 의존하는 동시에 구현 클래스도 동시에 의존한다. 왜냐하면 new를 통해 구현 클래스를 직접 선택했기 때문이다. 이렇게 되면 DIP를 위반하게 되는 것이다.

### 객체 지향 설계와 스프링

스프링은 DI(Dependency Injection)와 DI 컨테이너를 제공함으로써 OCP와 DIP를 해결해준다.
이를 통해 클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장을 할 수 있고, 쉽게 부품을 교체하듯이 개발할 수 있다.

## 스프링 핵심 원리 이해1 - 예제 만들기

### 비즈니스 요구사항과 설계

- 회원
  - 회원을 가입하고 조회
  - 일반 등급과 VIP 등급
  - 회원 데이터는 자체 DB를 구축할 수 있고, 외부 시스템과 연동할 수 있다.
- 주문
  - 회원은 상품을 주문할 수 있다.
  - 회원 등급에 따라 할인 정책을 적용할 수 있다.
  - 할인 정책은 모든 VIP는 1000원을 할인해주는 고정 금액 할인을 적용 (나중에 변경될 수 있음)
  - 할인 정책은 변경 가능성이 높다. 회사는 아직 정책을 정하지 못했고, 오픈 직전까지 고민을 미루는 중이다. 최악의 경우 할인 적용을 하지 않을 수 있다.

미확정된 부분으로 개발을 무기한 연장할 순 없다. 이때 객체 지향 설계 방법을 활용하여 해결해본다. 바로 인터페이스를 만들고 구현체를 언제든지 갈아끼울 수 있도록 설계한다.

### 회원 도메인 설계

> 영한님의 자료에 관계도와 다이어그램이 있다.

### 회원 도메인 개발

> github 참조

인터페이스의 구현체가 하나일 땐 관례적으로 클래스명 끝에 Impl을 붙혀준다고 한다.
ex) MemberServiceImpl

#### 주문과 할인 도메인 설계

1. 주문 생성: 클라이언트는 주문 서비스에 주문 생성을 요청
2. 회원 조회: 할인을 위해서 등급 필요. 주문 서비스는 회원 저장소에서 회원 조회
3. 할인 적용: 주문 서비스는 회원 등급에 따른 할인 여부를 할인 정책에 위임한다.
4. 주문 결과 반환: 주문 서비스는 할인 결과를 포함한 주문 결과를 반환한다.

## 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용

### 새로운 할인 정책 적용과 문제점

order 구현체에서 할인 정책을 바꿔보자.

```java
public class OrderServiceImpl implements OrderService {

    private final MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();
//    private final DiscountPolicy discountPolicy = new FixDiscountPolicy();
    private final DiscountPolicy discountPolicy = new RateDiscountPolicy();
}
```

- 역할과 구현을 충실하게 분리는 했다.
- 다형성도 활용하고, 인터페이스와 구현 객체를 분리했다.
- OCP, DIP 같은 객체지향 설계 원칙을 충실히 준수한걸로 보이지만...
  - 추상(인터페이스)뿐만 아니라 구체(구현) 클래스에도 의존하고 있다.
    - 추상(인터페이스) 의존: DiscountPolicy
    - 구체(구현) 클래스: FixDiscountPolicy, RateDiscountPolicy
  - OCP 또한 못 지켰다. 코드를 변경했기 때문이다. 이러면 클라이언트에 영향을 주게 된다.