# 2021년 TIL 작성

또 다시 새해가 지나서 2021년이 되었다.
작년 12월에는 TIL을 작성하지 않았다. 비록 비대면이지만 학교 시험 준비도 있었고, 이것저것 준비해봤는데 전부 불합격을 한지라 다시 방향을 잃었기 때문이다. 아직 내가 준비가 많이 부족함을 느끼게 된다. 마음을 가다듬고, 다시 열심히 작성해보면서 원하는대로 성취할 수 있었으면 좋겠다.

## 1월8일(금)

- 장고강의를 다시 수강해보기로 했다. 남은 시간이 일주일 정도밖에 안남았기에 빠르게 훑어보며 기억을 되짚고 내걸로 최종 흡수해야겠다.
- 배운점:
  - 장고에서 유효성 검사 시, form을 거칠 때 작동하고 model을 활용해 생성할 때는 유효성 검사를 하지 않는다.

## 1월9일(토)

- 한일:
  - 장고강의를 계속 듣는 중이다.
- 배운점:
  - query객체를 만들고 인스턴스 변수로 query를 쓰면 해당 쿼리의 sql문을 보여준다. ex) qs.query

## 1월10(일)

- 한 일:
  - 대학교 동기들과 동아리를 만들어 Django 프로젝트를 진행중이다. 다시 역할을 정해서 진행해보려 한다.

## 1월 13일(수)

- 한 일:
  - DB 인덱스에 대해 공부해보았다. 실제로 적용해봐야겠다.
  - 프로젝트로 Order 앱을 담당했는데, 모델 작성부터 쉽지가 않다. 더 공부해봐야겠다.

## 1월 15일(금)

- 한 일:
  - 장고 Order 앱의 구현부터 쉽지 않아 검색하던 중, 유튜브에 좋은 강의를 찾았다. 이것을 토대로 일단 해봐야겠다.

## 2월 1일(월)

이것저것 해보다 보니 TIL에 소홀해졌다. 다시 열심히 올려야겠다.

- 그간 한 일:
  - 결제앱을 구현해보았다. 해보면서 모델 매니저를 확장도 해보고, 아임포트랑 연동도 해보았는데 계속 이해해봐야겠다.
  - 동기의 지인분이 외주를 줘서 실제 사이트를 만들어 보고 있다. 잘 만들어서 줄 수 있도록 해야겠다.

## 2월 4일(목)

- 한 일:
  - 외주 사이트의 커뮤니티 부분을 구현했다. 예전보다 View를 다룰줄 아는 날 보고 만족감이 든다. 더 분발하자!

## 2월 7일(일)

- 장바구니를 구현해보기 위해 Django Carton를 봐보고 있다. 어떻게 써먹을지 연구해봐야겠다.

## 2월 8일(월)

- Carton을 조금씩 고쳐보면서 내꺼화 하고 있다. 더불어 다른 사람은 코드를 어떻게 짰는지 익히기에 좋은거 같다.

## 2월 15일 (월)

- 설날을 너무 잘 쉬었다. 다시 열심히!

## 2월 22일 (월)

- pyenv가 너무 말썽인 상태에서 xcode를 설치하려니 용량 부족이라고 설치가 안된다.(128기가의 슬픔..) 그래서 맥을 아예 싹 밀어버리면서 뻘짓을 반복하면서 복구중이다.
얼른 마무리해야겠다.

## 2월 24일 (수)

- 프로젝트의 결제 페이지 디자인을 수정 중이다. 간만에 css를 건드리니 머리가 아프다.

## 3월 8일 (월)

- TIL의 의미가 무색할만큼 가끔 쓴다. 지금은 교내근로를 추천받아서 월, 수, 금으로 다녀보고 있다. 하루에 3시간씩이라서 뭔가 이동시간이 더 많은 느낌이나, 조금이라도의 용돈벌이가 되니 열심히 해야겠다.

## 3월 9일 (화)

- Postgresql을 사용해 보았다.

## 3월 27일 (토)

- 이것저것 건드리면서 계속 공부중이다. 일단은 여러 가지 목표를 다시 정해볼까 한다.
  1. 블로그 개선
  github를 이용한 블로그를 만들고, 포스팅을 하고 있는데 뭔가 디자인적으로도 개선을 하고 글 정리도 다시 해볼까 한다.
  2. 프로젝트 더 만들어보기
  대학교 교수님께 고민상담을 해보고 나서 개발자로서는 요새 실무 위주의 능력을 많이 본다고 하신다. 그렇기에 계속 토이프로젝트 식으로 공부를 해야겠다.

## 3월 29일 (월)

- Two Scoops of the Django라는 책을 구매하여 정독중이다. 2016년 전에 발간돼서 오래된 책이지만 엄청 유용한 책인거 같다.

## 4월 8일 (목)

- 동기들과 했던 Django 프로젝트를 잘 마무리하였다!
- 새로운 친구들과 코틀린을 공부하기로 했다. 자료형을 명시해야하는게 약간 헷갈린다.

## 4월 9일 (금)

- 코틀린 문법을 익히고 있다. 학교 수업으로 Java했다 파이썬 했다, 코틀린하니 문법이 많이 헷갈린다.

## 4월 11일 (일)

- 동아리 공부 발표 자료를 만들어보았다. 익숙치 않은 내용들이라 제대로 준비 못하는게 아쉽다.

## 4월 12일 (월)

- 파이썬 클린코드라는 책을 읽어 보고 있다. 주 언어가 파이썬인 만큼 어떤식으로 좋게 코드를 작성하는지가 궁금하기 때문이다. 기회가 되면 다른 언어들도 접해봐야겠다.

## 5월 15일 (토)

- 요즘은 학교 과제 풀면서, 알고리즘과 자료구조에 대해 공부중이다. 열심히 하자!

## 5월 18일 (화)

- 알고리즘 수업에서 히스토그램이라는 병합정렬 알고리즘에 대해 배웠는데, 너무 어렵다.. 얼른 책들도 정독해봐야겠다.

## 7월 3일 (토)

- 휴 또 벌써 3개월이 지났네. 짧은 시간동안 몸과 마음이 힘든 일이 많았던거 같다. 다시 정신 차리고 쓰려 노력해야겠다.
- 여러 사람에게 묻고, 현재는 자바와 스프링으로 갈아타보려고 한다. 다행인 점은 파이썬을 해보고 다시 자바를 봐보니 이해하는데 어렵지는 않았다. 또한 확실히 객체지향의 대부(?)답게 왜 클래스화 해서 프로그래밍하는지 알 거 같기도 하다. 근데, 자료형을 명시해줘야 하고 업캐스팅이나 다운캐스팅을 해주는 작업들을 해야하니 확실한게 좋은 거 같으면서도 아직까지는 불편하다.
- 패스트캠퍼스 자바+스프링 완주 강의를 끊고 듣고 있다. 근데.. 스프링 부트를 듣는데 어노테이션 활용부터 이해가 잘 안가서 아직 어려움이 많다. 열심히 자료 찾아가며 이해해 봐야겠다.

## 7월 11일 (일)

- 스프링 강의를 들으면서 따라해보고 있다. 아직도 이해 안가는 부분이 많은데, 일단은 따라해보고 찾아보면서 이해하도록 노력해야겠다.

## 7월 13일 (화)

- 강릉을 다녀왔다. 오랜만에 원없이 웃었다. 다시 힘내자!

## 7월 15일 (목)

- 도서관을 다녀볼까 고민중이다.

## 7월 16일 (금)

- 가구야 공주 이야기를 보았다. 평소 알던 지브릴 스튜디오의 색깔과는 다른 느낌이라 신기했고, 내용은 뭐랄까 좀 난해한거 같다.

## 7월 24일 (토)

- 패스트캠퍼스 과제를 하고 있다. 자바는 메소드를 만들 때 리턴타입도 잘 지정해주어야 하는데, 파이썬만 써오다 보니 아직은 익숙하지는 않다.. 많은 연습을 해야겠다.

## 8월 3일 (화)

- 울진에 내려갔다 왔다. 다시 열심히.

## 8월 27일 (금)

- 패스트캠퍼스 강의의 마지막으로 가상 면접을 봐보았다. 면접자님의 질문으로는 자바 백엔드 엔지니어 기준으로 여러 개를 여쭈어 보았다. 기억나는 내용은 대략 아래와 같다.

1. 자기소개 간단히
2. 질문에 대한 답변 못하겠으면 깔끔하게 모르겠다 해라.
3. IoC가 뭔지
4. AoP가 뭔지 (어노테이션 중에 어떤게 있냐)
5. HTTP와 HTTPS의 차이가 무엇인지
6. 웹서버와 WAS의 차이
7. 포트폴리오 중에서 가장 힘들었던 것이 무엇인지
8. 포트폴리오 질문하시면서 캐시에 대해 아는지 여쭤보심
9. 성격의 장단점 소개
10. 만약 팀 내부에서 의견차이가 났을 때 어떤식으로 대처할지

대략 이런식으로 질문했었고, 답변은 잘 한것도 있고 못한것도 있었다. 아니 사실 못한게 더 많다곤 느껴졌는데 면접관님이 면접 준비해온거냐 대답 잘하신다고 칭찬(?)해주셨다. 마지막으로 조언해주시는걸로는 일단 기본적으로 언어와 많이 친해지라고 하시고 그 이후에 프레임워크 동작이랄던가 이런거를 집중하면 좋을 것이라 하셨다. 가볍게 생각했던 이 가상 면접에서 많은 것을 배우고 갈 수 있었던 거 같다. 개강도 코앞이고 다시 할 일을 잘 정리해서 열심히 해야겠다!

## 9월 11일 (토)

- 오늘은 청계산을 다녀왔다. 간만에 날씨가 좋아 기분좋게 다녀오고 나서 몸이 피곤해져서 공부를 안했다 ㅋㅋㅋ. 오늘 푹 쉬고 내일 공부해야겠다~

## 9월 19일 (일)

- 지인들과 함께 발표 스터디에서 REST에 대해 정리해보았다. 요새 강의를 들으며 블로그와 깃헙의 저장소를 분리해서 정말 정리할 내용만 블로그에 올릴지.. 어떻게 할지 고민이 된다. 좀 더 생각해봐야겠다.

## 9월 20일 (월)

- 학교에서 제공해준 프로그램 통해 비전공자를 위한 강의를 보고 있다. 나도 나름(?) 비전공자이기에 많은 도움이 되는 강의들이다. 잘 보고 참고해야겠다.

## 9월 21일 (화)

- 학교 과제를 했다.

## 9월 22일 (수)

- 학교 과제로 이력서를 만들어서 제출했다. 이력서도 좀더 본격적으로 준비해도록 해야겠다.

## 9월 26일 (일)

- 영한님의 강의를 들었다. 얼른 마무리하고 다시 스프링 강의로 넘어가야겠다.

## 10월 16일 (토)

- 멘붕의 시간이 많이 찾아왔다.. 얼른 무뎌졌으면 좋겠다 ㅠㅠ 중간고사도 화이팅!!

## 10월 17일 (일)

- 중간고사를 준비 중이다. 잘 보자!

## 10월 18일 (월)

- 중간고사 준비 

## 10월 19일 (화)

- 한 번 나간 멘탈이 잘 안돌아와서 공부를 제대로 못했다.. 그래도 안한거 치곤 나름 잘 쓴거 같다. 얼른 벗어나자.

## 10월 21일 (목)

- 특강 듣고, 중간고사 레포트 제출했다.

## 10월 22일 (금)

- 국제치안박람회를 참여했다. 경찰 관련해서 장비들을 보고 왔다.

## 11월 2일 (화)

- 우테코 4기에 지원했다. 사실 이번에 힘든 일로 준비가 잘 안되긴 했는데, 잊으려면 뭐든 다 해봐야겠다. 화이팅!

## 11월 3일 (수)

- 학교 수업 중 오픈소스소프트웨어 팀플을 진행중이다. 간만에 python으로 하자니 헷갈리는 것도 많지만 이전보다 코드 읽는 실력은 는거 같다. 더 열심히!
